Ok, let's start right away and dive into this new analysis.
Ok, commençons tout de suite et plongeons dans cette nouvelle analyse.
Today we explore a fascinating topic, which, as the title on the screen says,
Aujourd'hui, nous explorons un thème fascinant qui, comme l'indique le titre en surimpression,
is called the curse of state resources.
s'appelle la malédiction des ressources étatiques.
And I want to immediately challenge, from the very first seconds, an idea that we all take for granted.
Et je veux remettre en question immédiatement, dès les premières secondes, une idée que nous tenons tous pour acquise.
The belief that a sudden shower of public money on a local administration
La conviction qu'une pluie soudaine d'argent public sur une administration locale
automatically brings enormous benefits to society.
apporte automatiquement d'énormes bénéfices à la société.
Usually when extra funds arrive, people celebrate, right?
D'habitude, quand des fonds supplémentaires arrivent, on fête ça, n'est-ce pas ?
Well, hold on tight because economic research tells us that the story is very, very different.
Eh bien, accrochez-vous car la recherche économique nous dit que l'histoire est très, très différente.
It's super intuitive, right?
C'est super intuitif, non ?
It comes naturally to think that injecting a sea of money into a municipality magically solves structural problems.
Il est naturel de penser qu'injecter une montagne d'argent dans une commune résolve magiquement les problèmes structurels.
More budget, great, let's build more schools and repair roads, hire doctors.
Plus de budget, tant mieux, construisons plus d'écoles, réparons les routes, embauchons des médecins.
It seems like the perfect equation.
Cela semble être l'équation parfaite.
But the reality emerging from empirical data is incredibly paradoxical.
Mais la réalité qui émerge des données empiriques est incroyablement paradoxale.
Economic literature shows us that if the right controls are missing,
La littérature économique nous démontre que si les contrôles appropriés manquent,
this sudden abundance of resources can literally crumble the foundations of local democratic institutions.
cette abondance soudaine de ressources peut littéralement effriter les fondements des institutions démocratiques locales.
And this is where a truly counterintuitive concept comes into play,
Et c'est là qu'entre en jeu un concept vraiment contre-intuitif,
uncovered by a team of economists,
trouvé par une équipe d'économistes,
Brollo, Nannicini, Perotti, and Tabellini,
Brollo, Nannicini, Perotti et Tabellini,
who coined the term political resource curse.
ont inventé le terme de malédiction politique des ressources.
In practice, what do they tell us?
En pratique, que nous disent-ils ?
They tell us that when a local government receives a lot of money that doesn't come
Ils nous disent que lorsqu'un gouvernement local reçoit beaucoup d'argent qui ne provient pas
from the direct taxes of its own citizens, a disaster happens.
des impôts directs de ses propres citoyens, un désastre se produit.
The quality of those who govern unexpectedly begins to collapse,
La qualité de ceux qui gouvernent commence à chuter de manière inattendue,
a real short circuit.
un véritable court-circuit.
Let's move on to Section 1, the theory of moral hazard.
Passons à la section 1, la théorie de l'aléa moral.
Let's see exactly why more money can paradoxically mean more problems.
Voyons exactement pourquoi plus d'argent peut paradoxalement signifier plus de problèmes.
Think about it for a moment.
Pensez-y un instant.
The mechanism is as simple as it is fascinating.
Le mécanisme est aussi simple que fascinant.
Imagine that your municipality's budget suddenly explodes.
Imaginez que le budget de votre commune explose soudainement.
We citizens see some construction sites arrive, two or three extra services,
Nous, citoyens, voyons arriver quelques chantiers, deux ou trois services en plus
and we lower our guard.
et nous baissons notre garde.
We become less demanding, and do you know what happens then?
Nous devenons moins exigeants, et savez-vous ce qui se passe à ce moment-là ?
The politician in charge suddenly has much more room to embezzle money
Le politique de service a soudainement beaucoup plus de marge pour détourner de l'argent
or create political rents without anyone noticing or making too much of a fuss.
ou créer des rentes politiques sans que personne ne s'en aperçoive ou ne fasse d'histoires.
And there's worse.
Et il y a pire.
A pile of easy money acts like a magnet for opportunistic candidates,
Un tas d'argent facile attire comme un aimant des candidats opportunistes,
perhaps less prepared, who only aim for easy gain and not the public good.
peut-être moins préparés, qui ne visent que le gain facile et non le bien public.
Section 2, the perfect laboratory,
Section 2, le laboratoire parfait,
Brazilian municipalities and FPM transfers.
les communes brésiliennes et les transferts FPM.
To prove this theory beyond a shadow of a doubt, researchers needed real data,
Pour démontrer cette théorie sans l'ombre d'un doute, les chercheurs avaient besoin de données réelles,
not just formulas on a blackboard,
pas seulement de formules au tableau,
and they found the perfect laboratory in Brazil,
et ils ont trouvé le laboratoire parfait au Brésil,
studying the Fundo de Participação dos Municípios or FPM.
en étudiant le Fundo de Participação dos Municípios ou FPM.
It's a very rigid system that distributes federal money to municipalities
C'est un système très rigide qui distribue l'argent fédéral aux communes
based on population brackets.
en se basant sur des tranches de population.
In practice, invisible lines are created,
En pratique, cela crée des lignes invisibles,
you just need to exceed the threshold by a few inhabitants and boom, a massive
il suffit de dépasser le seuil de quelques habitants et boum, un saut massif
sudden jump in funding occurs.
et soudain se produit dans les financements.
And this creates an incredible situation, the classic regression discontinuity design.
Et cela crée une situation incroyable : le modèle classique d'une régression discontinue.
Imagine two nearby cities, practically twins.
Imaginez deux villes voisines, pratiquement jumelles.
City A has 10,188 inhabitants and receives normal funding.
La ville A a 10 188 habitants et reçoit un financement normal.
City B has 10,189.
La ville B en a 10 189.
For just one single extra inhabitant,
Pour un seul et unique habitant de plus,
City B crosses the magic threshold and gets a flood of money from the central government.
la ville B dépasse le seuil magique et reçoit une avalanche d'argent du gouvernement central.
It's completely arbitrary,
C'est totalement arbitraire,
but it allows researchers to compare two identical realities
mais cela permet aux chercheurs de comparer deux réalités identiques
where the only true difference is how full the state wallet is.
où la seule vraie différence est le volume du portefeuille étatique.
We come to Section 3, more money, more corruption.
Nous arrivons à la section 3 : plus d'argent, plus de corruption.
And here we analyze the burning evidence that emerged from the Brazilian anti-corruption program.
Et ici, nous analysons les preuves accablantes issues du programme anti-corruption brésilien.
In 2003, Brazil launched an independent program that randomly selects municipalities
En 2003, le Brésil a lancé un programme indépendant qui tire au sort des communes
and sends relentless auditors to comb through the accounts.
et envoie des réviseurs comptables implacables pour éplucher les comptes.
And the reports are shocking.
Et les rapports sont choquants.
They documented an explosion of criminal creativity.
Ils ont documenté une explosion de créativité criminelle.
Blatantly rigged tenders,
Des marchés publics manifestement truqués,
goods purchased at absurdly inflated prices,
des biens achetés à des prix absurdement gonflés,
money diverted to private accounts
de l'argent détourné vers des comptes privés
and even reimbursements for literally phantom expenses.
et même des remboursements pour des dépenses littéralement fantômes.
In short, a disaster.
En résumé, un désastre.
But the real question is,
Mais la vraie question est :
is there a link between these frauds and the funding jumps we talked about earlier?
y a-t-il un lien entre ces fraudes et les bonds de financement dont nous parlions plus tôt ?
The answer is absolutely yes.
La réponse est absolument oui.
Let's look at the raw data, because it speaks very clearly.
Regardons les données brutes, car elles parlent très clairement.
A 10% increase in federal transfers
Une augmentation de 10 % des transferts fédéraux
causes the incidence of general corruption to jump by 4.7%.
fait grimper l'incidence de la corruption générale de 4,7 %.
It's not a margin of error; it's a huge figure.
Ce n'est pas une marge d'erreur, c'est une donnée énorme.
This means that the shower of money,
Cela signifie que la pluie d'argent,
instead of calming and improving the administration,
au lieu de pacifier et d'améliorer l'administration,
acted as a real doping for illegal practices.
a agi comme un véritable dopage pour les pratiques illégales.
And hold on tight, because there's worse.
Et accrochez-vous bien, car il y a pire.
If we exclude cases of simple, albeit serious,
Si nous excluons les cas de simple, bien que grave,
poor administration,
mauvaise administration,
and focus only on the overwhelming evidence of serious and blatant corruption,
et que nous nous concentrons uniquement sur les preuves accablantes de corruption grave et manifeste,
the jump is even more sensational.
le bond est encore plus frappant.
Episodes of blatant theft jump by 7.3%,
Les épisodes de vol éhonté bondissent de 7,3 %,
against the usual 10% budget increase.
face à la même augmentation de budget de 10 %.
It is the crushing proof that moral hazard materializes
C'est la preuve irréfutable que l'aléa moral se matérialise
at the exact moment when the coffers are filled for free.
à l'instant précis où les caisses se remplissent gratuitement.
And here comes the final blow to our trust in the electoral system.
Et voici le coup de grâce pour notre confiance dans le système électoral.
You would expect a mayor caught with his hands in the cookie jar
On s'attendrait à ce qu'un maire pris la main dans le sac
to lose the elections disastrously, right? Wrong.
perde les élections de manière désastreuse, n'est-ce pas ? Faux.
The data tells us that if a city is suddenly flooded with federal funds,
Les données nous disent que si une ville est soudainement inondée de fonds fédéraux,
citizens tend to turn a blind eye.
les citoyens ont tendance à fermer les yeux.
The extra money cushions the scandal,
L'argent supplémentaire atténue le scandale
and the electoral punishment for corrupt behavior becomes incredibly weaker.
et la sanction électoral pour un comportement corrompu devient incroyablement plus faible.
Absurd, right.
Absurde, n'est-ce pas ?
Section 4. Flight of political talent
Section 4. Fuite du talent politique
leading to the decline in candidate quality.
qui mène au déclin de la qualité des candidats.
The resource curse doesn't just bring corruption,
La malédiction des ressources n'apporte pas seulement la corruption,
it also creates a scorched earth for talent.
elle fait aussi table rase des talents.
Look at the election data,
Regardez les données électorales,
as funds increase, the most educated people flee from politics.
avec l'augmentation des fonds, les personnes les plus instruites fuient la politique.
With 10% more easy money,
Avec 10 % de plus d'argent facile,
the share of challengers with a degree drops by 2.7%.
la part des challengers diplômés s'effondre de 2,7 %.
Those with skills go to the private sector,
Ceux qui ont des compétences partent dans le privé,
tired of an opaque system,
fatigués d'un système opaque,
and do you know who benefits?
et vous savez qui y gagne ?
The incumbent mayor,
Le maire sortant,
maybe the very one managing funds in a murky way,
peut-être précisément celui qui gère les fonds de manière trouble,
who sees his chances of being re-elected increase by 4% thanks to the lack of real rivals.
qui voit ses chances d'être réélu augmenter de 4 % grâce à l'absence de véritables rivaux.
And we come to Section 5,
Et nous arrivons à la section 5,
the price of democracy,
le prix de la démocratie,
evaluating the true cost of sudden state revenues.
évaluer le coût réel des revenus étatiques soudains.
It is all perfectly summarized in this quote from the study's authors.
Tout est parfaitement résumé dans cette citation des auteurs de l'étude.
Pouring boatloads of money from above onto a municipality,
Déverser des wagons d'argent d'en haut sur une commune,
without rigorous supervision, is not development.
sans supervision rigoureuse, n'est pas du développement.
It is a tragic paradox.
C'est un paradoxe tragique.
Easy money attracts vultures seeking personal enrichment,
L'argent facile attire des vautours en quête d'enrichissement personnel,
and alienates those who actually have the tools and skills to improve society.
et éloigne ceux qui ont réellement les outils et les compétences pour améliorer la société.
It is a destructive dynamic for civic virtue.
C'est une dynamique destructrice pour la vertu civique.
And this brings us to our final reflection.
Et cela nous amène à notre réflexion finale.
Often, in the news, we take pleasure in how many millions have been unlocked for this or that region.
Souvent, dans les journaux, nous nous réjouissons du nombre de millions qui ont été débloqués pour telle ou telle région.
But the real question, the provocative one we must ask ourselves,
Mais la vraie question, la question provocatrice que nous devons nous poser,
is whether we are blindly celebrating the number of zeros on the check
est : fêtons-nous aveuglément le nombre de zéros sur le chèque
or demanding a system that guarantees the integrity of those who will spend that money,
ou exigeons-nous un système qui garantisse l'intégrité de ceux qui devront dépenser cet argent ?
because as we saw today, without transparency and without rigor,
Parce que, comme nous l'avons vu aujourd'hui, sans transparence et sans rigueur,
the greatest financial blessing can literally transform in an instant
la plus grande bénédiction financière peut se transformer littéralement en un instant
into the most lethal of curses.
en la plus mortelle des malédictions.